و همین‌طور توفیق برای کاروانی که به حمایت از این مردم شریف دارد خودش را به قزوین می‌رساند
قزوین کاروان سوده که ان‌شاءالله بتوانند در این مسیر موفق شوند و از این دشمنی‌های ناجوانمردانه
یک رژیم استکباری، ان‌شاءالله به سلامت عبور بکنند
بسیار خوب، برنامه را ادامه می‌دهیم. با ادامه ساعت دوازده و سی دقیقه با برنامه بر بال سخن
در آستانه وفات حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها هستیم
در این برنامه سخنرانی مرحوم حجت‌الاسلام حسن ارفان را خواهیم شنید
با موضوع جایگاه زن در اسلام و البته شخصیت و جایگاه حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها
بر بال سخن
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
حسبنالله و نعم الوکیل
نعم المولی و نعم النصیر
و افوض امری الی الله
ان الله بصیر بالعباد
اللهم کن لولیک الهادی ابن الحسن
سلواناً و علیه و علی آبائه
فی هذه الساعه و فی کل ساعه
ولیم و حافظاً و قاعداً و ناصراً
و دلیلاً و عیناً حتی تسکنه أرضک آمناً و تمتعه فیها عمراً طیباً
السلام علی المهدی الذی وعدته به الامم
تقدیم به همه سنگرداران ساجد
صالحان مسلح و مسلحان صالح
رزموران بزمعش و بزماریان بزمخون
و تقدیم به حضرت رسول گرامی اسلام خاتم‌الانبیاء
و حضرت امیرالمؤمنین قاعد غرّ المجلّین
صلوات‌الله‌الکثیر علی ابن‌ابی‌طالب
صلوات‌الله‌علیه و صحبه ازماء حضرت صدیقه طاهره
فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها
و محضر عالی حضرت بقیت‌الله العظم
امام زمان علیه‌السلام، صلوات بلند نایت فرمان
امروز فمنیست‌ها در سراسر عالم اسلام و تشیع را متهم می‌کنند
که مقام زن را پایین آورده، از حقوق زن کاسته است
و زن در فرهنگ اسلامی مورد تحقیر و تضعیف قرار گرفته است
خواسته فمنیست‌ها در قرن بیستم و بیست‌ویکم
برابری زن‌ها با مرد هاست در بعضی از موقعیت‌های حقوقی
ولی این‌ها چقدر بی‌فکرند و بی‌فرهنگ و بی‌تلاش
از فرهنگ اسلامی
و توجه نمی‌کنند که چه عظمتی، چه موقعیتی
اسلام به زنان داده و در فرهنگ اسلامی گاهی زنان چنان روشند
که هزاران هزار مرد بر آستانه‌شان سر به کرنش می‌سایند
از صدر اسلام نگاه کنید در قلمروهای مختلف
در قلمرو ایمان و گرویدن به رسول خدا متعال
اگر امیرالمؤمنین علیه‌السلام اول من أسلم هستند
اولین کسی هستند که به پیغمبر اکرم گرویدند
حضرت خدیجه صلّی‌الله‌علیها نیست
اولین کسی هستند که به اسلام گرویدند از زنان
اگر امیرالمؤمنین علیه‌السلام با شمشیر پیغمبر اکرم را یاری کردند
حضرت خدیجه سلام‌الله‌علیها با سرمایه‌شان اسلام را یاری کردند
علامه مجلسی رحمت‌الله‌علیه دارند
که ان للخدیجه بیتاً تسع اهل مکه جمیعاً
حضرت علامه مجلسی می‌فرمایند
حضرت خدیجه خانه‌ای داشتند
آنقدر بزرگ بود که تمام اهل مکه در آن جا می‌گرفتند
این سرمایه در خدمت اسلام قرار گرفت
اگر اولین مرد شهید در تاریخ اسلام
یاسر است، اولین زن هم سمیه است
یعنی تو شهادت‌ها پا به پای مردان حرکت کردند
تو هجرت هم همین‌طور
اگر هشتاد نفر از مکه به حبشه هجرت کردند و این اولین هجرت مسلمانان بود
در این هشتاد نفر بعضی از خانم‌ها هم حضور داشتند
بعضی از زن‌ها هم هجرت کردند
اگر پیغمبر اکرم به مدینه هجرت کردند
فواتم اربعون یعنی چهار زنی که به نام فاطمه بودند
با گروه دیگری از زنان این‌ها به مدینه هجرت کردند
یعنی در هجرت هم تابه‌های مردان آمدند
در روایت هم همین‌طور. بعضی از کتب که در باب شخصیت‌هایی است که احادیث را روایت کرده‌اند
معروفه به کتب رجال، ولی در میان راویان بسیاری زن بودند
که بعضی از علمای بزرگ این زنان راویات را جدا کردند
و برای این‌ها کتاب و مجلد خاص قرار دادند
در مقامات معنوی آنقدر روشند
که بعضی از دانشمندان بزرگ شیعه
مثل مرحوم محلاتی، ریاحین و شریعه را نوشت
و مقامات زنانی را که به کراماتی رسیدند، به موقعیت‌های عظیمی رسیدند را در آنجا گنجاند
ببینید همین زن‌هایی که در قرن اخیر به مقاماتی رسیدند
وقتی که آقای انصاری حمدانی رفته بودند اصفهان
زیارت علمای اصفهان، به آیت‌الله خادمی گفته بودند
چه کسی اکنون در اصفهان از نظر سیر و سلوک و مقامات معنوی خیلی پیشرفت کرده؟ از آیت‌الله خادمی اصفهانی فرموده بودند: بانوی اصفهانی از همه جلوتر است. آقای انصاری حمدانی رفته بودند پیش بانوی اصفهانی
و خاطره‌ای را گفته بودند که من تجلی اعمه را در بعضی از مجالس سوگواری دیدم
بانوی اصفهانی به آقای انصاری حمدانی فرموده بودند
شما تجلی اعمه را در بعضی از مجالس دیده‌اید
ایشان گفته بودند: بله. ایشان بانوی اصفهانی فرموده بودند
من در همه مجالس این تجلی را می‌بینم
در مجالس و گواری احلو بیت اسمت و تهارت
این تجلی را من شاهد هستم
و خود ایشان فرموده بودند
تو تفسیر یوسف به حلالله
ما فی السماوات و ما فی الأرض
که من صدای تسبیح ملائکه و فرشتگان را شنیدم
در تاریخ اسلام زنان ببینید به کجا رسیدند
چه موقعیت‌های عظیم معنوی پیدا کردند
زنان در فرهنگ اسلامی به کجا رسیدند
فمنیست‌ها چه می‌خواهند بگویند
در برابر این زن‌ها و در برابر حقوقی که اسلام به زنان داده
عظمتی که اسلام به زنان داده
رشد و تربیتی که اسلام به زنان داده
آن‌ها بسیار کوچک‌تر از این‌ها هستند که بخواهند ادعا کنند ما آمده‌ایم در قلمرو کشورهای اسلامی حقوق زنان را به زنان بشناسانیم
موقعیتشان را به آن‌ها بفهمانیم
اسلام به زنان عظمت‌ها، موقعیت‌ها، کرامت‌ها، روش‌ها و تربیت‌هایی داده که فمنیست‌ها باید کرنش کنند
یکی از زنان در مزار نفیس خاتون است
که قبرشان مورد زیارت عظیم توده‌های شیعه و غیرشیعه هست
ان‌شاءالله تورهای زیارتی از ایران تشکیل بشود
مردم برند مزار برای زیارت نفیس خاتون
این نفیس خاتون عروس امام صادق علیه‌السلام است
و نواده امام حسن مجتبی هست
ببینید زن در اسلام به کجا می‌رسد
ببینید اسلام چگونه روش داد زنان را در قلمروهای مختلف
یکی از زنانی که در تاریخ اسلام می‌درخشند
وجود مبارکه حضرت معصومه سلام‌الله‌علیهاست
این وجود مقدس از قلمروهای مختلف شخصیتشان قابل توجه است
ایشان خواهر تنی امام رضا علیه‌السلام هستند
این تنی بودن و خواهر بودن قابل توجه با پیغمبران و ائمه
که کسی خواهر یا برادر تنی باشد یا خواهر
ایشان خواهر تنی امام رضا علیه‌السلام هستند
با این که امام رضا علیه‌السلام خواهران زیادی داشتند
به ایشان علاقه ویژه‌ای داشتند
در بعضی از تاریخ‌ها نوشته‌اند
که ایشان با دعوت امام رضا علیه‌السلام به ایران آمدند
یک سال بود امام رضا علیه‌السلام به ایران آمده بودند
و بعد از یک سال نامه نوشتند به حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها
از ایشان خواهش کردند که به ایران بیایند
و ایشان وارد قم شدند
و حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها اسمشان در مهاجرات تاریخ ثبت شد
مردانی که تو تاریخ هجرت کردند و تحول ایجاد کردند
و زنانی که هجرت کردند و تحول ایجاد کردند
یکی از آن‌ها حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها بودند
که بعضی از بزرگان گفتند هجرت این بانوی بزرگوار
یکی از برنامه‌های بزرگ خدا بود
برای حفظ کردن تشیع و گسترش تشیع
خدا حضرت معصومه را فرستاد
که می‌توانستند حضرت معصومه صلّی‌الله‌علیها
همراه امام رضا علیه‌السلام بیایند
چون حضرت معصومه با امام رضا علیه‌السلام از یک مادرند
و طبعاً علاقه شدیدی با هم دارند
می‌توانستند حضرت معصومه با امام رضا و همراه امام رضا بیایند
ولی این‌طور خداوند برنامه‌ریزی کرد و مقدر کرد
که بعداً حضرت معصومه بیایند
و تو ساوه درگیری اتفاق بیفتد و ایشان
و حضرت معصومه تشیع بیاورند قم
و قم بشود مرکز تشیع در جهان
گم بشود پایگاه تربیت طلبه و روحانی در جهان
بشود قم کانون تحقیق و پژوهش و اجتهاد در فرهنگ تشیع
خب این برنامه‌ریزی خدای متعال بود
بعد از این که اینجا آمدند و وارد قم شدند
مرجع و ملاذ معنوی شدند
مرجع و ملاذ علمی شدند
و حتی مرجع و ملاذ سیاسی
من این ستا را سریع بگویم ان‌شاءالله
مرجع و ملاذ معنوی شدند
یعنی مردم، علما، شیعان، فرهیختگان
می‌دانستند که وجود مقدسه این حضرت
پیش خدا محبوب است و کارساز است
مردم با توسل به ایشان، با توجه به ایشان شروع کردند
مشکلاتشان را حل کردند
ملاصدرا می‌گوید و حضرت علامه طباطبایی فرموده بودند
خودم با چشم خودم دیدم، نوشته ملاصدرا را
که می‌گوید تو بحث فلسفی اتحاد عقل و معقول شبهه‌ای پیدا کردم
و این شبهه بر من سخت شد و نمی‌فهمیدم
وقتی که دیدم نمی‌فهمم
این فیلسوفی که می‌دانید ملاصدرا را صدر المتألهین نامیده‌اند
این ملاصدرا که دانشمندان بزرگ دنیا
فیلسوفان بزرگ دنیا
او را از بزرگترین فلاسفه متأله دنیا می‌شناسند
می‌گوید تو شبهه اتحاد عقل و معقول
که مشکل پیدا کردم
و دیدم از راه فکری و فلسفی
نمی‌توانم مشکل را حل کنم
از قم
اومدم خدمت
وجود مقدسه
حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها
توسل پیدا کردم
و با توسل به وجود
مقدسه حضرت معصومه
سلام‌الله‌علیها
این مشکل مهم
فلسفی بر من حل شد
علمای دیگر، حضرت آیت‌الله
الازمان
نجفی منشی که یکی از بهترین زائران حضرت معصومه صلّی‌الله‌علیها بودند
ایشان می‌گویند در زمان رضاشاه وارد حرم مطهر حضرت معصومه صلّی‌الله‌علیها شدم
دیدم تو قسمت زن‌ها داد و فریاد بلند است
گفتم چی شده؟
گفتند رئیس شهربانی رضاشاه بی‌حرمتی کرده، گستاخانه به حرم آمده
و دارد چادر و حجاب را از سر زنان زائر حضرت معصومه می‌کشد
آیت‌الله الازمان نجفی منشی می‌گویند رگ قیامت من به جوش آمد
رفتم دیدم دارد به زن‌ها و حجابشان حمله می‌کند
یه سیلی محکم تو گوش رئیس شهربانی قم در زمان رضاشاه زدم
در جوار حضرت معصومه صلّی‌الله‌علیها و سلام، او من را تهدید کرد
و تهدیدش معنای کشتن داشت
یعنی تهدیدش به گونه بود که من را می‌خواست بکشد
ولی به برکت حضرت معصومه صلّی‌الله‌علیها و سلام، روز بعد شنیدم
همین رئیس شهربانی رضاشاه
تو بازار داشته می‌رفته
یه قسمتی از تاق بازار رو سرش فرود اومده
و به جهنم واصل شد
آه نجفی منشی
خدا رحمتشان کند
می‌گویند می‌خواستم دختر شوهر بدهم
وقتی که دیدم عروس آمده
و پول برای جهاز و هزینه عروسی ندارم
اومدم خدمت حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها
توسل پیدا کردم
گفتم شما مرا فراموش کردید
من می‌خوام دختر شوهر بدم
هزینه ازدواج ندارم
و رفتم خونه
وقتی که رفتم تو خونه
گویا حضرت بردیا در عالم مکاشفه
به من گفتند که
حضرت معصومه شما را کار دارند
تو عالم دیدم که
ده‌ها از کنیزان دارند حرم حضرت معصومه رو تمیز می‌کنند
آب و جارو می‌کنند که حضرت معصومه تشریف بیایند
وقتی که حضرت معصومه تشریف آوردند
به من فهماندند که ایمون تا رو فراموش کردیم
بعد آقای نجفی منشی می‌گویند از همون آنیّت کار من درست شد
اشق حسن علی نخودکی که قبر شریفشان مشهد است
و از زوار قبر اشق حسن علی نخودکی
یکی حضرت آیت‌الله الازمه بهجت بودند
و بسیار از علما که مشهد مشرف می‌شوند سر قبر ایشان می‌روند
اشق حسن علی نخودکی
یه برادر داشته
خیاط ناصر دین شاه بوده
وقتی که این برادرش می‌میرد
جنازه‌اشو منتقل می‌کنند
به حرم حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها
چون این هم یه پناه معنوی بوده بر مراجع و علما
که در جوار حضرت معصومه به خاک سپرده بشوند
چون همین‌طور که همجواری در دنیا
با نیکان آثار نیک دارد
همجواری با خوبان در عالم معنا هم
آثاری دارد، برکاتی دارد
از این جهت که تو تاریخ ما هم بسیاری از شاهان وصیت می‌کردند
که ما را در جوار حضرت معصومه بخواک بسپارید
که از کانون برکت حضرت معصومه برخوردار بشیم
هم بسیاری از مراجع و علما می‌خواستند که در جوار حضرت معصومه
سلام‌الله‌علیها به خاک سپرده بشوند
و ایشان ملاذ معنوی بر این انوات، بر این بزرگان بودند
هم تو قلمرو به شاهان و شاهزادگان
هم تو قلمرو به پاکان و علما و مراجع و سالکان و بزرگان
و از این جهت حضرت معصومه صلّی‌الله‌علیها
هم مرجع قبور بسیاری از علمای تاریخ شدند
و هم مرجع قبور بسیاری از شاهان و شاهزادگان
ببینید اینجا مرجع معنوی بزرگان و شیعان در طول تاریخ بوده
مرجع سیاسی حتی بوده
در تاریخ سیاسی ایران بستنشینی حاکم بوده
بستنشینی یعنی چه؟
یعنی یه عالم بزرگی یا یه مسلح بزرگی
بر ضد شاه یا حکومت سخنرانی می‌کرده
یا اقدامی می‌کرده
وقتی که اقدام می‌کرده
شاه و دولتهای شاهان
در فکر تعقیب او می‌رفتند
در فکر می‌رفتند که او را کیفر بدهند
مجازات کنند، تعذیب کنند
این پناه می‌آورده
به خانه یکی از بزرگان
از مراجعه تقریب و بس می‌نشسته
یا به مشهد پناه می‌برده
و بس می‌نشسته
اون دولت‌های جائر
اون دولت‌های قاسم و ظالم
به احترام این که بس نشسته
کارش نداشتن
جالب اینجاست که تا پایان دوران قاجار
سه جا در ایران به عنوان بست رسمی
دولت پذیرف
یعنی اگه کسی جنایت سیاسی می کرد
به قول دولتی ها
و پناه می آورد به امام رزا کارش نداشتن
پناه می آورد به شاه عبدالعظیم کارش نداشتن
پناه سیاسی می آورد به وجود مقدسه حضرت معصومه سلام الله علیه ها
بازم کارش نداشتن
ایشون ملاز سیاسی هم بودند
یعنی پناه سیاسی
تازه این پناه دنیای حضرت بوده
پناه معنوی حضرت و اخروی حضرت از همه اینها بالاتره
یه مناظری کردند
امیر المومنین علیه السلام
با یکی از دانشمندان یهود
این دانشمند یهود به امیر المومنین و اصحاب پیغمبر خدا
گفت که شما هرچه عظمت داشتن پیغمبران
شما به پیغمبرتون حضرت محمد
سلاله علیه و علیه وسلم
نسبت دادید
آیا اون درست این کار
حضرت برای همه فضائل پیغمبر اکرم
دلیل وردند
که اون یهودی دانشمند قانه شد
یکی از مقاماتی که
بر پیغمبر اکرم حضرت امیر المومنین اثبات کردن این بود
گفتند
پیغمبر بنی اسرائیل حضرت سلیمان از خدا خواست که به او ملکی بدهد سلطنتی بدهد که لاین بقی لعهد من بعدی که شایسته هیچ کس بعد از او نباشه
ولی خدا به پیغمبر ما مقام شفاعت را داد
مقام شفاعت در قیامت که دستگیری از گنهکارانه
دستگیری از بزهکارانه
ای سخن امیر المومنینه
می فرماین مقام شفاعت
از مقام سلطنت سلیمان ابن داود
که شایسته هیچ کس بعد از اون نبود
به هفتاد بار بالاتره
و لسوف و یوتی جرب و جفترزا
این مقام شفاعته
خدا به وجود مقدسه حضرت معصومه
سلام الله علیها اهدا کرده است
تدخلو به شفاعته ها
شیعتی الجنه
امام صادق علیه السلام فرمودن
به شفاعت حضرت معصومه
نه فقط مردم مدینه و قوم شیراز و اسفهان
شیعان من
ببینید گستره شفاعت حضرت معصومه
چقدره که امام صادق فرمودن
شیعان من به بهش میروند
این هم یکی از مقامهای حضرتی که ملاز معنوی ماست
چند تا من ذکر دعا میکنم
انشاءالله به برکت حضرت معصومه سلامو لعیها
همه ما مورد انایت خاص قرار بگیریم
اللهم انا نسألو که و ندعو که و نرجو که
بسم که العظیم الاعظم
العظل اجل الاکرم
یا الله
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلی اللہ و محمد و آل محمد و اجل فرجهم
به برکت حضرت معصومه
حاجات همه ما و همه شیعان در این لحظه
برابرده به خیر بفرما
جنبشه های اسلامی و شیعی را
به نصرت عظیم نائل بفرما
خدایا به فضل و کرمت دشمنان اسلام و مسلمین
نابود بگردان
کشور ما و مقام معظم
رهبری ازافات مسون بدار
روح رهبر فقید ما
و ارواه تیبه شهده
و شهده جنبشه
های اسلامی
با آقا میرالمومنین
محشور بگردان
خدایا به فضل و کرمت
حاجات ما به برکت
ازذت معصومه سلامالله
برابرده به خیر بگردان
آقبت ما مختومه
به خیر بگردان
بیماران ما گرفتاران ما گنهکاران ما نجات نهایت فرما
و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته
امیدوارم سلام و علیه
مرغ دلم راهی گم می شود
در حرم امن تو گم می شود
کبسر نوری به کبیر قومی
آب هر یات دل این مردمی
همه سادات بگو کیستی
خاتم یا زینب سانیستی
از سفر کرب و برا آمدی
یا که به دنبال رضا آمدی
کاش شبیه مست حضورم کنی
با خبر از وقت ظهورم کنی
کاشبی مست حضورم کنی
آخر بر از وقت ظهورم کنی
کاشمی مست حضورم کنی
با قبر
شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
ایران
ای مرز پرگوهد
ای خاکت سر چشمه هند
دور از تو هم میشه یه بدان
باینده مانی و جا بدان
روی موجه مهرمان